2021204042 황인성
컴퓨터그래픽스 과제1

0.이전 버전 Three js 최신버전으로 migration
기본적으로 skeleton 코드와 거의 비슷한 방법으로 migration을 진행하였습니다. 차이점은 TweenMax를 최신 버전의 gsap 으로 교체하였고, 이에따라 추가적으로 importmap을 수정하였고, 쉐이더 및 light 설정도 약간의 차이가 있습니다.


1.카메라 시점 변경 및 부드러운 카메라 이동
기본 aviator 코드 분석
updatePlane 함수는 게임 내 비행기와 카메라의 움직임을 제어합니다. targetY 라는 변수는 마우스의 y (높이) 값을 바탕으로 구해지는 변수이고, 비행기의 높이와 x(앞) 방향 회전 값을  

해당 식으로 감쇠를 적용하여 마치 마우스로 실제 비행기를 조종하는 것처럼 구현되어있습니다. 이러한 기능을 그대로 가져가면서 시점 전환을 하는 것을 목표로 구현 목표를 잡았습니다.

문제 1. 카메라 높이 임의 설정

문제는 해당 코드인데, 비행기의 높이에 따라 또 다시 감쇠를 적용해 카메라의 시점 높낮이를 조정하는 코드가 있습니다. 기본 3인칭 시점에서는 문제가 없지만, 새로 구현하려하는 1인칭 시점에서는 카메라가 비행기의 자식 좌표계가 되므로, 이 코드는 수정이 필요합니다.

해당 계산 값을 따로 변수로 저장하여 시점 전환 중에도 해당 값을 사용할 수 있게 처리하였습니다.
문제 2. rotation 순서 문제
변경전변경후
또다른 문제로, 1인칭 모드를 보면 rotation.z 와 rotation.x 가 적용 될 때, rotation.x (roll) 가 먼저 적용되고, 그 후 rotation z (pitch) 가 적용되어,
비행기의 x 축이 월드 기준 x 축과 틀어지는 문제가 생기고 있었습니다. 이로인해 1인칭 시점에서 카메라 시점이 부자연스러움을 느꼈습니다.
이 문제를 해결하기 위해서 직감적으론 비행기의 z 축 회전은 월드 기준에서 처리하고, 그 후 x 축 회전은 로컬 기준으로 처리하는 아이디어를 떠올렸지만, 결과는 똑같았습니다.

이후 로테이션의 순서를 바꿀 수 있는 코드가 있는걸 발견해서 이를 적용하여 문제를 해결하였습니다.


문제 3. 비행기의 roll 으로 인한 시점 변화
또한, 위 코드와 연관지어 비행기는 마우스 y 축 움직임에 따라 x 방향 회전이 나타나므로, 비행기를 부모로 하기 전(전환 애니메이션 중)과 후를 비교할 때, 갑작스러운 카메라 시점 변경이 발생할 수 있으므로, 이 또한 고려해야할 문제입니다.

해결 아이디어 (skeleton 코드에서는 시점 전환 새로운 함수를 선언했지만, 저는 updatePlane 함수를 수정하여 구현했습니다. 두 함수 다 loop 문 안에서 반복 실행되므로 구조상 차이는 없습니다.)
1.전환 애니메이션에 카메라의 x 방향(카메라 기준 z) 축 회전도 추가한다.
2.비행기의 부모를 추가하고, 그 부모에 카메라를 고정시킨다.
3.loop 문에서 강제로 카메라의 시점을 보정한다.

- 2번은 카메라가 비행기의 roll 회전을 무시할 수 있습니다.
- 3번이 가장 난이도는 쉽지만, loop에서 무한히 실행해야 하므로 리소스 낭비가 있다고 판단했습니다.

1번을 구현하기 위해서, 3->1인칭 전환 시 카메라 쿼터니언을 비행기 쿼터니언으로 slerp 하는 아이디어를 구상했습니다. 카메라의 앞은 –Z, 비행기의 앞은 +X 이므로 이를 고려해 y 방향으로 –90 회전하는 쿼터니언을 생성해 이를 slerp 하였습니다.

카메라 시점 전환의 부드러움을 위해 카메라의 위치(position)은 lerp와 Math.pow 함수, 회전(rotation)은 slerp를 이용하였습니다. 3인칭 -> 1인칭, 1인칭 -> 3인칭 둘 다 같은 방식을 사용했습니다.

시점 전환 후 카메라 비행기 고정은 처음에는 비행기의 뒤 위치를 따로 저장하고 그 위치로 이동하는 방식을 사용했지만, 교수님께서 알려주신 방식으로 다시 수정하였습니다.

카메라 비행기 고정 해제는 이와 다르게, 고정되었을 때의 카메라의 월드 기준 트랜스폼이 자동으로 고정 해제 후에도 유지 되도록 three.js 가 처리합니다.
문제 4. 1인칭 -> 3인칭 문제

간단하게 구현한 1->3인칭 코드입니다.
사소할 수도 있지만, 먼저 코딩한 3->1인칭 전환은 정지된 점에서 실시간으로 움직이는 비행기를 목표로 잡고 계산하는 과정으로 진행했는데, 1->3인칭 전환은 그 반대이므로, 
이전에 코딩한 3->1인칭 코드를 응용하면 더 자연스럽게 시점 전환이 가능할 것이라고 생각했습니다.

그래서 기존 코드 아래에 t 값을 반대로 감소시켜서 1인칭 시점의 카메라 움직임을 서서히 감소시키는 코드를 추가하였습니다.
기존 코드는 1인칭 시점에서 전환을 시작한 순간의 transform에서 3인칭 시점으로 이동한다면,
이 코드를 추가하면서 1인칭 시점에서 서서히 3인칭 시점으로 전환되도록 구현하였습니다.
2.Sea geometry 끊어지는 부분 처리
gpt와 오랜 시간 문제를 해결하기 위해 고민했었습니다. 그에 비해 해결방법은 매우 간단했습니다.

이전 버전의 aviator 코드입니다. 이 코드에서는 geometry가 끊어지는 문제가 발생하지 않습니다. 디버깅을 위해 vertices 의 개수를 출력해보면 442 라는 값이 나옵니다.

최신 버전의 three js에서는 BufferGeometryUtils.mergeVertices를 사용해야합니다. 
이전 버전의 mergeVertices와 다르게, 따로 추가 인자 없이 geom 만 넣을 경우, 이 함수는 병합할 vertices의 허용 오차(tolerance)를 매우 낮게 적용한다고 합니다.
이 상태에서 vertices의 개수를 출력하면 무려 533이라는 값이 나옵니다.
이후 tolerance가 2보다 클 경우, 이전 버전과 동일하게 정상적으로 442라는 값이 출력되고, geometry가 끊어지는 문제가 해결되었습니다.
처음에는 이 함수에 geom 말고 다른 인자를 넣을 수 있는지 몰랐지만, 해당 함수에서 문제가 있는 것 같은 느낌이 들어서 찾아보게 되었습니다.







추가

리스너는 loop 밖에 있어도 영구적으로 작동합니다.